---
title: 职场上的沟通技能
description: （职场、生活）中的沟通体现我的情商,决定我的未来能走多远
date: '2023-09-25 18:12:30'
tag: 计算机
---

## Contents

# 程序员

## 为什么考察

看你本人的**综合素质，未来可塑性**。虽然我们大多数时候只是老板的赚钱工具，但是在大公司的人文关怀下，并不希望我们只是单纯的工具，或者说是为了让我们成为更好的工具，看你是否能成为公司的核心技术人才。

## 考察的重点

- **沟通能力**：你能不能表达清楚观点
- **学习能力**：你有没有在学习知识
- **项目参与能力**：你有没有参与过多人协同的项目

### 是否看过红宝书

**JavaScript高级程序设计第4版**，十分经典，你如果没有看过红宝书，我有理由怀疑你是否系统学习过JavaScript，基础怎么样等。这本书上讲了很多细节和干货，可细读2~3遍，也可以当作案头的工具书。

如果你看过这本书，那就面试前再次回顾总结一下；如果你没有看过，就恶补一下书的目录，搜搜别人的读书笔记和感想，记一记哪些是重点。

这也说明了一个问题，不管你是新手小白还是职场老鸟，**日常都要注意学习积累**。同时，不要尽信书，尽信书不如无书，**浅层学习看输入，深入学习看输出！**，动手！动手！动手！

### 如何做Code Review, Review哪些事项

**代码审查**。一般是技术老大给下属做代码审查，或同事之间相互代码审查，或开会一起做代码审查。

代码审查的内容包括：**代码规范**(eslint不能全检查)、**重复代码要抽离、复用**(高质量代码的自我要求)、**单个函数内容过长要拆分**、**算法复杂度可用吗？是否可继续优化？**(算法复杂度的敏感性，数据结构设计是否合理)、**是否有安全漏洞**、**扩展性如何**(不要过度)、**是否和现有的功能重复**(新人进入团队不了解业务和已实现功能)、**是否有完善的单元测试**(测试覆盖率是多少)、**组件设计是否合理**(拆分的如何、组件的通信是否合理)。

日常的代码审查最佳时机：**提交PR/MR，通过代码DIFF**、**每周例行集体代码审查**。

想想为什么要代码审查，代码审查对我们自身有什么帮助：**持续优化**(每次代码审查的问题要记录防止再犯、归纳整理形成自己的代码规范体系、新人要提前学习提前规避)。

### 如何学习一门新语言，应该要考虑哪些方面

- **优势和应用场景**：如我要学习Rust语言，它有什么优势和其他语言相比，这门语言为什么存在，为了什么业务场景而生。
- **语法**：常量、变量、数据类型、运算符、函数等。例如我学Rust，我就可以看看Rust社区翻译的官方书籍，看看这门语言的语法是怎样写的。
- **内置模块和API**：例如Nodejs和Go内置了网络请求的功能等，且这里的API和语法不是一个东西，例如JavaScript语法和DOM、BOM API。
- **常用的第三方框架、库**：现在的框架基本都是建立在框架和库上。例如Java的SpringBoot,前端的Vue、React等(这部分内容可以在github上搜索awesome xxx)
- **开发环境、调试工具**：用记事本写C++和用VisualStudio写C++，你选哪个(当然，你也可以选择Vim)
- **线上环境、发布过程**：做出的东西总得要让人使用对吧。例如学Go语言，你是不是得关心一下怎么交叉编译，怎么和Docker配合部署到云服务器上。

## 学会沟通

一般HR面时，HR都是人精，不要和HR谈太多，HR是用来谈薪资的，和HR聊天时最好限定在技术范围内(因为他们不懂，而你刚好是技术人员，HR是会装懂的)。

### 你觉得自己还有哪些不足之处

中国人谈这类话题时一般比较谦逊，但是又不要说自己很不完美，**不足，不要乱说**。

要时刻注意谈话内容：
- 范围限定在技术方面
- 非核心技术栈
- 容易弥补的

在面试还是与人沟通时，要学会**反转话题**，即自己掌握说话的主动权，不要被别人牵着鼻子走，说完不足要通过不足这个话题来体现自己的学习能力。

```
回答参考：

我觉得自己在XX方面还存在不足，但我已经意识到，并开始学习XX，我估计会在xxx时间内把这块给补齐。
```

## 在工作中，遇到过哪些项目难点，如何解决的

**遇到问题要及时积累**：
- 我们总会遇到难题，总有几个问题让我们抓狂(但是我们现在有了chatgpt，手动狂笑)
- 解决了的问题要写文章复盘一下前因后果及解决方案，注意写文章的目的的纯粹性
- 回顾1年内遇到的开发难题，想想当时的解决方案及效果，必须写文章记录下来

> 答题参考：  
> - **描述问题**：背景+现象+造成的影响
> - **问题如何解决**：分析+解决
> - **自己的成长**：学到了什么+以后如何避免

## 作为项目的前端负责人，我是如何考虑技术选型的

选什么：
- 前端框架
- 语言
- 构建工具、CICD等

技术没有好坏之分，看是否适合自己。

选型的依据：
- 社区是否足够成熟
- 公司是否已有经验积累
- 团队成员的学习成本

全面考虑各种成本：
- 学习成本
- 管理成本（用TS遍地any怎么办）
- 运维成本

> 初期选型是关键，技术选型能很好的体现一个人的技术修养，请站在团队的角度而不是个人

# 日常高情商聊天
