---
title: 《中华人民共和国治安管理处罚法》
description: 第十一届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议决定对《中华人民共和国治安管理处罚法》作出修改，该决定自2013年1月1日起施行
date: '2023-10-21 17:54:54'
tag: 事业单位
---

## 总则

第一条　为维护**社会治安秩序**，保障**公共安全**，保护**公民、法人和其他组织的合法权益**，规范和保障**公安机关及其人民警察依法履行治安管理职责**，制定本法。

第二条　**扰乱公共秩序**，**妨害公共安全**，**侵犯人身权利、财产权利**，**妨害社会管理**，具有**社会危害性**，依照《中华人民共和国刑法》的规定构成犯罪的，依法追究刑事责任；**尚不够刑事处罚的**，由**公安机关**依照本法给予**治安管理处罚**。

第三条　治安管理处罚的程序，适用本法的规定；**本法没有规定的**，适用《**中华人民共和国行政处罚法**》的有关规定。

第四条　在**中华人民共和国领域内**发生的**违反治安管理行为**，除法律有特别规定的外，**适用本法**。

- 在中华人民共和国**船舶和航空器内**发生的**违反治安管理行为**，除法律有特别规定的外，**适用本法**。

第五条　治安管理处罚必须**以事实为依据**，与违反治安管理行为的**性质、情节以及社会危害程度相当**。

- 实施治安管理处罚，应当**公开、公正**，**尊重和保障人权**，保护公民的**人格尊严**
- 办理治安案件应当坚持**教育与处罚相结合**的原则

第六条　**各级人民政府**应当加强**社会治安综合治理**，采取**有效措施**，化解社会矛盾，增进社会和谐，维护社会稳定。

第七条　**国务院公安部门**负责**全国的治安管理工作**。**县级以上地方各级人民政府公安机关**负责**本行政区域内**的**治安管理工作**。

- **治安案件的管辖**由**国务院公安部门**规定。

第八条　**违反治安管理**的行为**对他人造成损害**的，行为人或者其监护人应当依法承担**民事责任**。

第九条　对于**因民间纠纷引起的打架斗殴或者损毁他人财物等违反治安管理行为**，**情节较轻**的，**公安机关可以调解**处理。**经公安机关调解**，当事人**达成协议**的，**不予处罚**。
- **经调解未达成协议**或者**达成协议后不履行的**，公安机关**应当**依照本法的规定**对违反治安管理行为人给予处罚**，并**告知当事人**可以就**民事争议依法向人民法院**提起**民事诉讼**。

> 公安机关调解了就不处罚了；调解无效就继续处罚并告知可以找法院提起民事诉讼去解决纠纷

## 处罚的种类和适用

第十条　**治安管理处罚的种类**分为:

（一）**警告**；

（二）**罚款**；

（三）**行政拘留**；

（四）**吊销公安机关发放的许可证**。

对违反治安管理的**外国人**，可以**附加适用限期出境或者驱逐出境**。【驱逐出境类似刑法中的附加刑】

第十一条　办理治安案件所**查获的毒品、淫秽物品等违禁品**，**赌具、赌资，吸食、注射毒品的用具**以及**直接用于实施违反治安管理行为的本人所有的工具**，应当**收缴**，按照规定处理。

- 违反治安管理所得的**财物**，**追缴退还被侵害人**
- 没有被侵害人的，**登记造册**，**公开拍卖**或者按照国家有关规定处理，**所得款项上缴国库**

第十二条　**已满14周岁不满18周岁**的人**违反治安管理**的，**从轻或者减轻处罚**
- **不满14周岁**的人违反治安管理的，**不予处罚**，但是**应当责令其监护人严加管教**

第十三条　**精神病人**在**不能辨认或者不能控制自己行为**的时候**违反治安管理的**，**不予处罚**，但是**应当责令其监护人严加看管和治疗**
- **间歇性的精神病人**在**精神正常**的时候**违反治安管理**的，**应当给予处罚**

第十四条　**盲人或者又聋又哑的人**违反治安管理的，**可以从轻、减轻或者不予处罚**。

第十五条　**醉酒的人**违反治安管理的，**应当给予处罚**。

- 醉酒的人**在醉酒状态中**，**对本人有危险**或者**对他人的人身、财产或者公共安全有威胁**的，**应当对其采取保护性措施约束至酒醒**。

第十六条　**有两种以上违反治安管理行为**的，**分别决定**，**合并执行**。行政拘留处罚合并执行的，**最长不超过20日**。

第十七条　**共同违反治安管理的**，根据违反治安管理行为人在违反治安管理行为中**所起的作用**，**分别处罚**。

- **教唆、胁迫、诱骗他人**违反治安管理的，按照其**教唆、胁迫、诱骗的行为处罚**。

第十八条　**单位违反治安管理的**，对其**直接负责的主管人员和其他直接责任人员**依照本法的规定处罚。其他法律、行政法规对同一行为规定给予单位处罚的，依照其规定处罚。

第十九条　违反治安管理有下列情形之一的，**减轻处罚或者不予处罚**:

（一）情节特别**轻微**的；

（二）**主动消除或者减轻违法后果**，并取得**被侵害人谅解**的；

（三）出于**他人胁迫或者诱骗**的；

（四）**主动投案**，向公安机关**如实陈述**自己的违法行为的；

（五）有**立功**表现的。

第二十条　违反治安管理有下列情形之一的，**从重处罚**:

（一）有**较严重后果**的；

（二）**教唆、胁迫、诱骗他人**违反治安管理的；

（三）对报案人、控告人、举报人、证人**打击报复**的；

（四）**六个月内曾受过治安管理处罚的**。

第二十一条　违反治安管理行为人有下列情形之一，依照本法应当**给予行政拘留处罚的，不执行行政拘留处罚**:

（一）**已满十四周岁不满十六周岁**的；

（二）**已满十六周岁不满十八周岁**，**初次违反**治安管理的；

（三）**七十周岁以上**的；

（四）**怀孕或者哺乳自己不满一周岁婴儿**的。

第二十二条　**违反治安管理行为**在**6个月内没有被**公安机关**发现的，不再处罚**。

- 前款规定的期限，从**违反治安管理行为发生之日起计算**
- 违反治安管理行为**有连续或者继续状态的，从行为终了之日起**计算

## 违反治安管理的行为和处罚

### 扰乱公共秩序的行为和处罚

第二十三条　有下列行为之一的，处**警告或者二百元以下罚款**；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款:

（一）**扰乱**机关、团体、企业、事业单位**秩序**，**致使**工作、生产、营业、医疗、教学、科研**不能正常进行**，**尚未造成严重损失的**；

（二）**扰乱**车站、港口、码头、机场、商场、公园、展览馆或者其他**公共场所秩序**的；

（三）**扰乱**公共汽车、电车、火车、船舶、航空器或者其他**公共交通工具上的秩序**的；

（四）**非法拦截或者强登**、扒乘机动车、船舶、航空器以及其他交通工具，**影响交通工具正常行驶的**；

（五）**破坏依法进行的选举秩序**的。

**聚众实施**前款行为的，对**首要分子**处十日以上十五日以下拘留，可以并处一千元以下罚款。

第二十四条　有下列行为之一，**扰乱文化、体育等大型群众性活动秩序的**，处**警告或者二百元以下罚款**；情节严重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款:

（一）**强行**进入场内的；

（二）违反规定，在**场内燃放烟花爆竹或者其他物品**的；

（三）展示**侮辱性标语、条幅**等物品的；

（四）**围攻**裁判员、运动员或者其他**工作人员**的；

（五）向场内投掷杂物，**不听制止**的；

（六）**扰乱大型群众性活动秩序的其他行为**。

**因扰乱体育比赛秩序**被处以拘留处罚的，可以同时责令其**十二个月内不得进入体育场馆观看同类比赛**；违反规定进入体育场馆的，**强行带离现场**。

第二十五条　有下列行为之一的，**处五日以上十日以下拘留**，可以**并处五百元以下罚款**；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款:

（一）**散布谣言**，谎报险情、疫情、警情或者以其他方法**故意扰乱公共秩序的**；

（二）**投放虚假的**爆炸性、毒害性、放射性、腐蚀性物质或者传染病病原体等**危险物质扰乱公共秩序的**；

（三）**扬言**实施**放火、爆炸、投放危险物质**扰乱公共秩序的。

第二十六条　有下列行为之一的，**处五日以上十日以下拘留**，可以**并处五百元以下罚款**；情节较重的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处一千元以下罚款:

（一）**结伙斗殴**的；

（二）**追逐、拦截**他人的；

（三）**强拿硬要**或者任意损毁、占用公私财物的；

（四）其他寻衅滋事行为。

第二十七条　有下列行为之一的，处**十日以上十五日以下拘留**，可以**并处一千元以下罚款**；情节较轻的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款:

（一）**组织、教唆、胁迫、诱骗、煽动**他人从事邪教、会道门活动或者利用邪教、会道门、迷信活动，**扰乱社会秩序**、损害他人身体健康的；

（二）**冒用**宗教、气功名义进行**扰乱社会秩序、损害他人身体健康活动**的。

第二十八条　违反国家规定，**故意干扰无线电业务正常进行的**，或者**对正常运行的无线电台（站）产生有害干扰**，经有关**主管部门**指出后，**拒不采取有效措施消除的**，处五日以上十日以下拘留；情节严重的，处十日以上十五日以下拘留。

第二十九条　有下列行为之一的，**处五日以下拘留**；情节较重的，处五日以上十日以下拘留:

（一）违反国家规定，**侵入计算机信息系统**，造成危害的；

（二）违反国家规定，**对计算机信息系统功能**进行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行的；

（三）违反国家规定，**对计算机信息系统中**存储、处理、传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的；

（四）故意**制作、传播计算机病毒**等破坏性程序，影响计算机信息系统正常运行的。

### 妨害公共安全的行为和处罚

第三十条　**违反国家规定**，**制造、买卖、储存、运输、邮寄、携带、使用、提供、处置**爆炸性、毒害性、放射性、腐蚀性物质或者传染病病原体等**危险物质**的，处**十日以上十五日以下拘留**；情节较轻的，处五日以上十日以下拘留。

第三十一条　爆炸性、毒害性、放射性、腐蚀性物质或者传染病病原体等**危险物质被盗、被抢或者丢失**，**未按规定报告**的，处**五日以下拘留**；**故意隐瞒不报的，处五日以上十日以下拘留**。

第三十二条　**非法携带枪支、弹药或者弩、匕首等国家规定的管制器具**的，处**五日以下拘留**，可以**并处五百元以下罚款**；情节较轻的，处警告或者二百元以下罚款。

- 非法携带枪支、弹药或者弩、匕首等国家规定的**管制器具进入公共场所或者公共交通工具的**，处**五日以上十日以下拘留**，可以并处**五百元以下罚款**。

第三十三条　有下列行为之一的，处**十日以上十五日以下拘留**:

（一）**盗窃、损毁**油气管道设施、电力电信设施、广播电视设施、水利防汛工程设施或者水文监测、测量、气象测报、环境监测、地质监测、地震监测等**公共设施**的；

（二）**移动、损毁**国家边境的界碑、界桩以及其他边境标志、边境设施或者领土、领海**标志设施**的；

（三）**非法进行**影响国（边）界线走向的活动或者修建有碍国（边）境**管理的设施**的。

第三十四条　**盗窃、损坏、擅自移动使用中的航空设施**，或者**强行进入航空器驾驶舱的**，处**十日以上十五日以下**拘留。

- 在使用中的航空器上使用**可能影响导航系统正常功能**的器具、工具，**不听劝阻的**，处**五日以下拘留或者五百元以下罚款**。

第三十五条　有下列行为之一的，处**五日以上十日以下拘留**，可以并处五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款:

（一）**盗窃、损毁**或者擅自移动铁路设施、设备、机车车辆配件或者**安全标志**的；

（二）在**铁路线路上放置障碍物**，或者**故意向列车投掷物品的**；

（三）在**铁路线路、桥梁、涵洞处挖掘坑穴、采石取沙**的；

（四）在铁路线路上**私设道口或者平交过道**的。

第三十六条　**擅自进入**铁路防护网或者火车来临时在铁路线路上行走坐卧、抢越铁路，影响行车安全的，处**警告或者二百元以下罚款**。

第三十七条　有下列行为之一的，处**五日以下拘留或者五百元以下罚款**；情节严重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款:

（一）**未经批准**，**安装、使用电网的**，或者安装、使用电网不符合安全规定的；

（二）在**车辆、行人通行的地方施工**，对**沟井坎穴不设**覆盖物、防围和警示标志的，或者**故意损毁、移动覆盖物**、防围和警示标志的；

（三）**盗窃、损毁路面井盖、照明**等**公共设施**的。

第三十八条　举办文化、体育等**大型群众性活动**，违反有关规定，有**发生安全事故危险**的，**责令停止活动**，**立即疏散**；对组织者处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。

第三十九条　旅馆、饭店、影剧院、娱乐场、运动场、展览馆或者**其他供社会公众活动的场所的经营管理人员**，违反安全规定，**致使该场所有发生安全事故危险**，经**公安机关责令改正**，拒不改正的，**处五日以下拘留**。

### 侵犯人身权利、财产权利的行为和处罚

第四十条　有下列行为之一的，处**十日以上十五日以下拘留**，并处**五百元以上一千元以下罚款**；情节较轻的，处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款:

（一）**组织**、胁迫、诱骗不**满十六周岁的人或者残疾人**进行**恐怖、残忍表演**的；

（二）以**暴力、威胁**或者其他手段强迫他人劳动的；

（三）**非法限制他人人身自由**、非法侵入他人住宅或者非法搜查他人身体的。

第四十一条　**胁迫、诱骗或者利用他人乞讨**的，处**十日以上十五日以下拘留**，可以**并处一千元以下罚款**。

- **反复纠缠、强行讨要**或者以其他**滋扰他人**的方式**乞讨的**，处**五日以下拘留或者警告**。

第四十二条　有下列行为之一的，处**五日以下拘留或者五百元以下罚款**；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款:

（一）写**恐吓信**或者以其他方法**威胁他人人身安全**的；

（二）**公然侮辱**他人或者捏造事实**诽谤他人**的；

（三）捏**造事实诬告陷害**他人，企图使他人受到刑事追究或者受到治安管理处罚的；

（四）**对证人及其近亲属**进行威胁、侮辱、殴打或者**打击报复**的；

（五）**多次发送**淫秽、侮辱、恐吓或者其他信息，**干扰他人正常生活**的；

（六）偷窥、偷拍、窃听、散布**他人隐私**的。

第四十三条　**殴打他人的**，或者**故意伤害他人身体的**，处**五日以上十日以下拘留**，并处**二百元以上五百元以下罚款**；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。

有下列情形之一的，处**十日以上十五日以下拘留**，并处**五百元以上一千元以下罚款**:

（一）**结伙殴打**、伤害他人的；

（二）**殴打、伤害**残疾人、孕妇、不满十四周岁的人或者六十周岁以上的人的；

（三）**多次殴打、伤害他人**或者**一次殴打、伤害多人**的。

第四十四条　**猥亵他人的**，或者**在公共场所故意裸露身体**，**情节恶劣**的，处**五日以上十日以下拘留**；猥亵智力残疾人、精神病人、不满十四周岁的人或者有其他严重情节的，处十日以上十五日以下拘留。

第四十五条　有下列行为之一的，处**五日以下拘留或者警告**:

（一）**虐待**家庭成员，被虐待人要求处理的；

（二）**遗弃**没有独立生活能力的被扶养人的。

第四十六条　**强买强卖商品**，强迫他人提供服务或者强迫他人接受服务的，处**五日以上十日以下拘留**，并处**二百元以上五百元以下罚款**；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。

第四十七条　**煽动民族仇恨**、民族歧视，或者在出版物、计算机信息网络中**刊载民族歧视**、侮辱内容的，处**十日以上十五日以下拘留，可以并处一千元以下罚款**。

第四十八条　**冒领、隐匿、毁弃、私自开拆**或者**非法检查他人邮件**的，处**五日以下拘留或者五百元以下罚款**。

第四十九条　**盗窃、诈骗、哄抢、抢夺、敲诈勒索或者故意损毁公私财物的**，处**五日以上十日以下拘留**，可以并处五百元以下罚款；情节较重的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处一千元以下罚款。

### 妨害社会管理的行为和处罚

第五十条　有下列行为之一的，处**警告或者二百元以下罚款**；情节严重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款:

（一）**拒不执行**人民政府在**紧急状态情况下**依法发布的**决定、命令**的；

（二）**阻碍国家机关工作人员依法执行职务**的；

（三）**阻碍执行紧急任务**的消防车、救护车、工程抢险车、警车等车辆通行的；

（四）**强行冲闯公安机关设置的警戒带、警戒区的**。

**阻碍人民警察依法执行职务的，从重处罚**。

第五十一条　**冒充国家机关工作人员**或者以其他**虚假身份招摇撞骗**的，处**五日以上十日以下拘留**，可以并处**五百元以下罚款**；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。

- **冒充军警人员招摇撞骗**的，**从重处罚**。

第五十二条　有下列行为之一的，处**十日以上十五日以下拘留**，可以并处**一千元以下罚款**；情节较轻的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款:

（一）**伪造、变造**或者买卖国家机关、人民团体、企业、事业单位或者其他组织的公文、证件、证明文件、印章的；

（二）**买卖或者使用伪造**、变造的国家机关、人民团体、企业、事业单位或者其他组织的公文、证件、证明文件的；

（三）**伪造、变造**、倒卖车票、船票、航空客票、文艺演出票、体育比赛入场券或者其他有价票证、凭证的；

（四）**伪造、变造**船舶户牌，买卖或者使用伪造、变造的船舶户牌，或者涂改船舶发动机号码的。

第五十三条　**船舶**擅自进入、停靠国家禁止、**限制进入的水域或者岛屿的**，对船舶负责人及有关责任人员**处五百元以上一千元以下罚款**；情节严重的，处五日以下拘留，并处五百元以上一千元以下罚款。

第五十四条　有下列行为之一的，处**十日以上十五日以下拘留**，并处**五百元以上一千元以下罚款**；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款:

（一）**违反**国家规定，**未经注册登记**，以社会团体名义进行活动，被取缔后，仍进行活动的；

（二）被**依法撤销登记**的社会团体，**仍以**社会团体名义进行活动的；

（三）**未经许可，擅自经营按照国家规定需要由公安机关许可的行业的**。

有前款第三项行为的，予以取缔。

- **取得公安机关许可的经营者**，**违反**国家有关管理规定，情节严重的，**公安机关可以吊销许可证**。

第五十五条　**煽动、策划非法集会**、游行、示威，**不听劝阻的**，处**十日以上十五日以下拘留**。

第五十六条　**旅馆业的工作人员**对住宿的旅客**不按规定登记姓名、身份证件种类和号码的**，或者**明知住宿的旅客将危险物质带入旅馆，不予制止**的，处**二百元以上五百元以下罚款**。

- 旅馆业的工作人员**明知住宿的旅客是犯罪嫌疑人员或者被公安机关通缉的人员**，**不向公安机关报告的**，处**二百元以上五百元以下罚款**；情节严重的，处五日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。

第五十七条　**房屋出租人将房屋出租给无身份证件的人居住的**，或者**不按规定登记承租人姓名、身份证件种类和号码的**，处**二百元以上五百元以下罚款**。

- 房屋出租人**明知承租人利用出租房屋进行犯罪活动**，**不向公安机关报告的**，处**二百元以上五百元以下罚款**；情节严重的，处五日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。

第五十八条　违反关于社会生活噪声污染防治的法律规定，制造**噪声干扰他人正常生活的，处警告**；**警告后不改正的，处二百元以上五百元以下罚款**。

第五十九条　有下列行为之一的，处**五百元以上一千元以下罚款**；情节严重的，处五日以上十日以下拘留，并处五百元以上一千元以下罚款:

（一）**典当**业工作人员承接典当的物品，不查验有关证明、不履行登记手续，或者明知是违法犯罪嫌疑人、**赃物**，不向公安机关报告的；

（二）**违反国家规定，收购**铁路、油田、供电、电信、矿山、水利、测量和城市公用设施**等废旧专用器材的**；

（三）**收购公**安机关通报寻查的赃物或者有**赃物嫌疑**的物品的；

（四）**收购国家禁止收购的其他物品的**。

第六十条　有下列行为之一的，处**五日以上十日以下拘留**，并处二百元以上五百元以下罚款:

（一）**隐藏、转移、变卖**或者损毁行政执法机关依法扣押、查封、冻结的财物的；

（二）**伪造、隐匿、毁灭**证据或者提供虚假证言、谎报案情，影响行政执法机关依法办案的；

（三）**明知是赃物而窝藏、转移或者代为销售的**；

（四）被依法执行管制、剥夺政治权利或者在缓刑、暂予监外执行中的**罪犯或者被依法采取刑事强制措施的人**，有违反法律、行政法规或者国务院有关部门的监督管理规定的行为。

第六十一条　**协助组织或者运送他人偷越国**（边）境的，处**十日以上十五日以下拘留**，并处一千元以上五千元以下罚款。

第六十二条　**为偷越国（边）境人员提供条件的**，处**五日以上十日以下拘留**，并处五百元以上二千元以下罚款。

- 偷越国（边）境的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。

第六十三条　有下列行为之一的，处**警告或者二百元以下罚款**；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款:

（一）刻画、涂污或者以其他方式**故意损坏国家保护的文物**、名胜古迹的；

（二）违反国家规定，在文物保护单位附近进行爆破、挖掘等活动，**危及文物安全的**。

第六十四条　有下列行为之一的，处**五百元以上一千元以下罚款**；情节严重的，处十日以上十五日以下拘留，并处五百元以上一千元以下罚款:

（一）**偷开他人机动车**的；

（二）**未取得驾驶证驾驶或者偷开他人航空器、机动船舶**的。

第六十五条　有下列行为之一的，处**五日以上十日以下拘留**；情节严重的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处一千元以下罚款:

（一）故意破坏、污损他人**坟墓**或者毁坏、丢弃他人尸骨、骨灰的；

（二）在**公共场所停放尸体或者因停放尸体影响他人**正常生活、工作秩序，不听劝阻的。

第六十六条　**卖淫、嫖娼**的，处**十日以上十五日以下拘留**，可以并处**五千元以下罚款**；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。

- 在**公共场所拉客招嫖**的，处**五日以下拘留或者五百元以下罚款**。

第六十七条　**引诱、容留、介绍他人卖淫的**，处**十日以上十五日以下拘留**，可以并处**五千元以下罚款**；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。

第六十八条　**制作、运输、复制、出售、出租**淫秽的书刊、图片、影片、音像制品等**淫秽物品或者利用计算机信息网络、电话以及其他通讯工具传播淫秽信息的**，处**十日以上十五日**以下拘留，可以并处三千元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。

第六十九条　有下列行为之一的，处**十日以上十五日以下拘留**，并处五百元以上一千元以下罚款:

（一）组织**播放淫秽音像**的；

（二）组织或者进行**淫秽表演**的；

（三）参与**聚众淫乱**活动的。

明知他人从事前款活动，为其提供条件的，依照前款的规定处罚。

第七十条　**以营利为目的**，为**赌博提供条件的**，或者参与**赌博赌资较大的**，处**五日以下拘留或者五百元以下罚款**；情节严重的，处十日以上十五日以下拘留，并处五百元以上三千元以下罚款。

第七十一条　有下列行为之一的，处**十日以上十五日以下拘留**，可以**并处三千元以下罚款**；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款:

（一）**非法种植罂粟**不满五百株或者其他少量毒品原植物的；

（二）非法买卖、运输、携带、持有少量未经灭活的**罂粟等毒品原植物种子或者幼苗的**；

（三）非法运输、买卖、储存、使用**少量罂粟壳**的。

有前款第一项行为，在成熟前自行铲除的，不予处罚。

第七十二条　有下列行为之一的，处**十日以上十五日以下拘留**，可以并处**二千元以下罚款**；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款:

（一）**非法持有**鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者**其他少量毒品**的；

（二）向他人**提供毒品**的；

（三）**吸食、注射**毒品的；

（四）**胁迫、欺骗医务人员开具麻醉药品、精神药品的**。

第七十三条　**教唆、引诱、欺骗他人吸食、注射毒品的**，处**十日以上十五日以下拘留**，并处**五百元以上二千元以下**罚款。

第七十四条　旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位的人员，在公安机关查处吸毒、赌博、卖淫、嫖娼活动时，**为违法犯罪行为人通风报信的**，处**十日以上十五日以下拘留**。

第七十五条　**饲养动物，干扰他人正常生活的**，**处警告**；警告后不改正的，或者放**任动物恐吓他人的，处二百元以上五百元以下罚款**。

驱使动物伤害他人的，依照本法第四十三条第一款的规定处罚。

第七十六条　有本法第六十七条、第六十八条、第七十条的行为，**屡教不改的，可以按照国家规定采取强制性教育措施**。

## 处罚程序

### 调查

第七十七条　公安机关对报案、控告、举报或者**违反治安管理行为人主动投案**，以及其他行政主管部门、司法机关移送的违反治安管理案件，**应当及时受理，并进行登记**。

第七十八条　公安机关**受理**报案、控告、举报、投案后，**认为属于违反治安管理行为的，应当立即进行调查**
- 认为不属于违反治安管理行为的，应当告知**报案人、控告人、举报人、投案人**，并说明理由。

第七十九条　**公安机关及其人民警察对治安案件的调查，应当依法进行**。**严禁**刑讯逼供或者采用威胁、引诱、欺骗等**非法手段收集证据**。

- 以非法手段收集的证据不得作为处罚的根据。

第八十条　公安机关及其人民警察在办理治安案件时，**对涉及的国家秘密、商业秘密或者个人隐私，应当予以保密**。

第八十一条　**人民警察**在办理治安案件过程中，遇有下列情形之一的，**应当回避**；违反治安管理行为人、被侵害人或者其法定代理人也有权要求他们回避:

（一）是本案当事人或者当事人的**近亲属**的；

（二）本人或者其近亲属与本案有**利害关系**的；

（三）与本案当事人有其他关系，可能**影响案件公正处理**的。

- **人民警察**的回避，由其所属的**公安机关决定**
- **公安机关负责人**的回避，由**上一级公安机关决定**

第八十二条　需要**传唤违反治安管理行为人接受调查的**，经**公安机关办案部门负责人批准**，使用**传唤证**传唤。

- 对**现场发现的违反治安管理行为人**，**人民警察经出示工作证件**，可以**口头传唤**，但**应当在询问笔录中注明**。
- **公安机关**应当**将传唤的原因和依据**告知**被传唤人**
- 对**无正当理由不接受传唤或者逃避传唤**的人，可以**强制传唤**

第八十三条　对违反治安管理行为人，**公安机关传唤后应当及时询问查证**，询问查证的时间**不得超过八小时**；情况复杂，依照本法规定**可能适用行政拘留处罚的，询问查证的时间不得超过二十四小时**。

- 公安机关应当及时将传唤的原因和处所通知**被传唤人家属**。

第八十四条　**询问笔录应当交被询问人核对**；对没有阅读能力的，**应当向其宣读**。记载有**遗漏或者差错的，被询问人可以提出补充或者更正**。**被询问人确认笔录无误**后，应当**签名或者盖章**，询问的**人民警察也应当在笔录上签名**。

- **被询问人**要求就被询问事项**自行提供书面材料**的，应当**准许**
- 必要时，**人民警察也可以要求被询问人自行书写**
- 询问**不满十六周岁的违反治安管理行为人**，应当**通知其父母或者其他监护人**到场。

第八十五条　人民警察询问被侵害人或者其他证人，**可以到其所在单位或者住处进行**；必要时，**也可以通知其到公安机关提供证言**。

- 人民警察在**公安机关以外询问被侵害人或者其他证人**，应当**出示工作证件**。
- **询问被侵害人或者其他证人**，同时适用本法第八十四条的规定。

第八十六条　**询问聋哑的违反治安管理行为人**、被侵害人或者其他证人，应当**有通晓手语的人提供帮助**，并在**笔录上注明**。

- **询问不通晓当地通用的语言文字的违反治安管理行为人**、被侵害人或者其他证人，应当**配备翻译人员**，并**在笔录上注明**。

第八十七条　**公安机关**对与违反治安管理行为有关的**场所、物品、人身可以进行检查**。检查时，**人民警察不得少于二人**，并应当**出示工作证件和县级以上人民政府公安机关开具的检查证明文件**。对确有必要立即进行检查的，人民警察**经出示工作证件**，可以**当场检查**，但**检查公民住所应当出示县级以上人民政府公安机关开具的检查证明文件**。

- 检查**妇女的身体**，应当由**女性工作人员进行**。

第八十八条　**检查的情况**应当制作**检查笔录**，由**检查人、被检查人和见证人签名或者盖章**；被检查人**拒绝签名的，人民警察应当在笔录上注明**。

第八十九条　**公安机关**办理治安案件，对与案件有关的需要作为**证据**的物品，**可以扣押**；对**被侵害人或者善意第三人合法占有的财产，不得扣押**，应当**予以登记**。对**与案件无关的物品，不得扣押**。

- 对扣押的物品，应当**会同在场见证人和被扣押物品持有人查点清楚**，**当场开列清单一式二份**，由**调查人员、见证人和持有人签名或者盖章**，一份交给持有人，另一份附卷备查。
- 对扣押的物品，应当**妥善保管**，**不得挪作他用**；对不宜长期保存的物品，按照有关规定处理。经查明与案件无关的，**应当及时退还**；**经核实属于他人合法财产的，应当登记后立即退还**；**满六个月无人对该财产主张权利或者无法查清权利人的**，**应当公开拍卖**或者按照国家有关规定处理，**所得款项上缴国库**。

第九十条　为了查明案情，需要解决案件中**有争议的专门性问题的**，应当**指派或者聘请具有专门知识的人员进行鉴定**；鉴定人鉴定后，**应当写出鉴定意见，并且签名**。

### 决定

第九十一条　**治安管理处罚**由**县级以上人民政府公安机关**决定；其中**警告、五百元以下的罚款可以由公安派出所决定**。（派出所不独立）

第九十二条　对决定给予**行政拘留**处罚的人，在处罚前已经采取强制措施限制人身自由的时间，**应当折抵**。**限制人身自由一日，折抵行政拘留一日**。

第九十三条　公安机关查处治安案件，**对没有本人陈述**，但**其他证据能够证明案件事实的**，可以**作出治安管理处罚决定**
- **只有本人陈述，没有其他证据证明的**，**不能作出治安管理处罚决定**。

第九十四条　公安机关作出治安管理处罚**决定前，应当告知违反治安管理行为人作出治安管理处罚的事实、理由及依据**，并告知违反治安管理**行为人依法享有的权利**。

**违反治安管理行为人有权陈述和申辩**。公安机关必须充分听取违反治安管理行为人的意见，对违反治安管理行为人提出的事实、理由和证据，应当进行**复核**；违反治安管理行为人提出的事实、理由或者证据成立的，公安机关应当**采纳**。

- 公安机关不得因违反治安管理行为人的陈述、申辩而加重处罚。

第九十五条　**治安案件调查结束后**，**公安机关应当根据不同情况**，分别作出以下处理:

（一）**确有依法**应当给予治安管理处罚的违法行为的，根据情节轻重及具体情况，**作出处罚决定**；

（二）**依法不予处罚的**，或者**违法事实不能成立的**，**作出不予处罚决定**；

（三）**违法行为已涉嫌犯罪**的，**移送主管机关依法追究刑事责任**；

（四）发现违反治安管理行为人**有其他违法行为的**，在对违反治安管理行为**作出处罚决定的同时，通知有关行政主管部门处理**。

第九十六条　**公安机关作出治安管理处罚决定的，应当制作治安管理处罚决定书**。决定书**应当载明**下列内容:

（一）**被处罚人的姓名、性别、年龄、身份证件的名称和号码、住址**；

（二）**违法事实和证据**；

（三）**处罚的种类和依据**；

（四）**处罚的执行方式和期限**；

（五）**对处罚决定不服，申请行政复议、提起行政诉讼的途径和期限**；

（六）**作出处罚决定的公安机关的名称和作出决定的日期**。

- 决定书应当由作出处罚决定的公安机关**加盖印章**。

第九十七条　公安机关**应当向被处罚人宣告**治安管理处罚**决定书**，并**当场交付被处罚人**；无法当场向被处罚人宣告的，**应当在二日内送达被处罚人**。决定给予**行政拘留**处罚的，应当**及时通知被处罚人的家属**。

- 有被侵害人的，公安机关**应当将决定书副本抄送被侵害人**。

第九十八条　公安机关作出**吊销许可证以及处二千元以上罚款**的治安管理处罚决定前，**应当告知违反治安管理行为人有权要求举行听证**；违反治安管理行为人要求听证的，公安机关应当及时依法举行听证。

第九十九条　公安机关**办理治安案件的期限**，自受理之日起**不得超过三十日**；**案情重大、复杂的**，经**上一级公安机关批准**，可以**延长三十日**。

- 为了查明案情进行鉴定的期间，不计入办理治安案件的期限。

第一百条　违反治安管理行为**事实清楚，证据确凿**，处**警告或者二百元以下罚款**的，可以**当场作出**治安管理处罚决定。

第一百零一条　**当场作出**治安管理处罚决定的，**人民警察应当向违反治安管理行为人出示工作证件**，并**填写处罚决定书**。处罚决定书应当**当场交付被处罚人**；有被侵害人的，并**将决定书副本抄送被侵害人**。

- 前款规定的处罚决定书，应当载明被处罚人的姓名、违法行为、处罚依据、罚款数额、时间、地点以及公安机关名称，并由经办的人民警察签名或者盖章。
- 当场作出治安管理处罚决定的，**经办的人民警察应当在二十四小时内报所属公安机关备案**。

第一百零二条　被处罚人对治安管理处罚决定**不服的**，可以**依法申请行政复议或者提起行政诉讼**。

### 执行

第一百零三条　对被决定给予**行政拘留**处罚的人，由作出决定的公安机关送达**拘留所**执行。

第一百零四条　受到**罚款处罚的**人应当自**收到处罚决定书之日起十五日内**，到**指定的银行缴纳罚款**。但是，有下列情形之一的，**人民警察可以当场收缴罚款**:

（一）被处**五十元以下**罚款，被处罚人对罚款**无异议**的；

（二）在边远、水上、**交通不便地区**，公安机关及其人民警察依照本法的规定作出罚款决定后，被处罚人向指定的银行缴纳罚款确有困难，**经被处罚人提出的**；

（三）**被处罚人在当地没有固定住所**，**不当场收缴事后难以执行的**。

第一百零五条　人民警察**当场收缴的罚款，应当自收缴罚款之日起二日内，交至所属的公安机关**；在**水上、旅客列车上当场收缴的罚款，应当自抵岸或者到站之日起二日内，交至所属的公安机关**；**公安机关应当自收到罚款之日起二日内将罚款缴付指定的银行**。

第一百零六条　**人民警察当场收缴罚款的**，应当向被处罚人**出具省、自治区、直辖市人民政府财政部门统一制发的罚款收据**；**不出具统一制发的罚款收据的，被处罚人有权拒绝缴纳**罚款。

第一百零七条　**被处罚人不服行政拘留处罚决定**，申请**行政复议、提起行政诉讼**的，可以向公安机关提出**暂缓执行行政拘留**的申请。公安机关认为暂缓执行行政拘留不致发生社会危险的，由被处罚人或者其近亲属提出符合本法第一百零八条规定条件的**担保人**，或者按**每日行政拘留二百元的标准交纳保证金**，**行政拘留的处罚决定暂缓执行**。

第一百零八条　**担保人**应当符合下列条件:

（一）与**本案无牵连**；

（二）享有**政治权利**，**人身自由**未受到限制；

（三）在当地有**常住户口和固定住所**；

（四）**有能力履行担保义务**。

第一百零九条　**担保人**应当**保证被担保人不逃避行政拘留处罚的执行**。
- 担保人不履行担保义务，致使被担保人逃避行政拘留处罚的执行的，由公安机关对其处三千元以下罚款。

第一百一十条　被决定给予行政拘留处罚的人**交纳保证金**，**暂缓行政拘留后**，**逃避行政拘留处罚的执行的**，**保证金予以没收并上缴国库**，**已经作出的行政拘留决定仍应执行**。

第一百一十一条　行政拘留的处罚**决定被撤销，或者行政拘留处罚开始执行的**，公安机关收取的**保证金应当及时退还交纳人**。

## 执法监督

第一百一十二条　公安机关及其人民警察应当**依法、公正、严格、高效**办理治安案件，文明执法，不得徇私舞弊。

第一百一十三条　公安机关及其人民警察办理治安案件，**禁止对违反治安管理行为人打骂、虐待或者侮辱**。

第一百一十四条　公安机关及其人民警察办理治安案件，应当**自觉接受社会和公民的监督**。

- 公安机关及其人民警察办理治安案件，不严格执法或者有违法违纪行为的，**任何单位和个人**都有权**向公安机关或者人民检察院、行政监察机关检举、控告**；收到检举、控告的机关，应当依据职责及时处理。

第一百一十五条　公安机关依法实施**罚款处罚**，应当依照有关法律、行政法规的规定，实行**罚款决定与罚款收缴分离**；**收缴的罚款应当全部上缴国库**。

第一百一十六条　**人民警察办理治安案件**，有下列行为之一的，**依法给予行政处分**；构成犯罪的，依法追究刑事责任:

（一）**刑讯逼供**、体罚、虐待、侮辱他人的；

（二）超过询问查证的时间**限制人身自由**的；

（三）**不执行罚款决定与罚款收缴分离制度**或者不按规定将罚没的财物上缴国库或者依法处理的；

（四）私分、侵占、挪用、**故意损毁收缴、扣押的财物**的；

（五）违反规定使用或者**不及时返还被侵害人财物的**；

（六）违反规定**不及时退还保证金**的；

（七）利用**职务上的便利**收受他人财物或者谋取其他利益的；

（八）**当场收缴罚款不出具罚款收据**或者不如实填写罚款数额的；

（九）接到要求制止违反治安管理行为的报警后，**不及时出警的**；

（十）在查处违反治安管理活动时，**为违法犯罪行为人通风报信的**；

（十一）有**徇私舞弊、滥用职权**，不依法履行法定职责的其他情形的。

办理治安案件的公安机关有前款所列行为的，**对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予相应的行政处分**。

第一百一十七条　公安机关及其人民警察违法行使职权，**侵犯公民、法人和其他组织合法权益的，应当赔礼道歉**；造成损害的，**应当依法承担赔偿责任**。

## 附则 

第一百一十八条　本法所称**以上、以下、以内，包括本数**。

第一百一十九条　本法自2006年3月1日起施行。1986年9月5日公布、1994年5月12日修订公布的《中华人民共和国治安管理处罚条例》同时废止。
