---
title: 《中华人民共和国道路交通安全法》
description: 2021年4月29日第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议《关于修改〈中华人民共和国道路交通安全法〉等八部法律的决定》第三次修正
date: '2023-9-21 17:54:21'
tag: 事业单位
---

## Contents

## 总则

【**制定本法的原因**】第一条 为了维护道路**交通秩序**，预防和减少**交通事故**，保护**人身安全**，保护**公民、法人和其他组织的财产安全及其他合法权益**，提高**通行效率**，制定本法。

【**适用人群**】第二条 中华人民共和国**境内**的**车辆驾驶人、行人、乘车人以及与道路交通活动有关的单位和个人**，都**应当**遵守本法。

第三条 道路交通安全工作，应当遵循**依法管理、方便群众**的原则，保障道路交通**有序、安全、畅通**。

【**政府制定管理规划**】第四条 **各级人民政府**应当保障**道路交通安全管理工作与经济建设和社会发展相适应**。

- **县级以上地方各级人民政府**应当适应道路交通发展的需要，依据道路交通安全法律、法规和国家有关政策，**制定道路交通安全管理规划，并组织实施**。

【**具体管理部门**】第五条 **国务院公安部门**负责**全国道路交通安全管理工作**。**县级以上地方各级人民政府公安机关交通管理部门**负责**本行政区域内**的道路交通安全管理工作。

- **县级以上各级人民政府交通、建设管理部门**依据各自职责，负责有关的道路交通工作。

【**安全教育宣传**】第六条 **各级人民政府**应当经常进行**道路交通安全教育**，提高公民的道路交通安全意识。

- **公安机关交通管理部门**及其**交通警察**执行职务时，应当加强**道路交通安全法律、法规的宣传**，并**模范遵守**道路交通安全法律、法规。
- **机关、部队、企业事业单位、社会团体以及其他组织**，应当对**本单位的人员**进行道路交通安全教育。
- **教育行政部门、学校**应当将道路交通安全教育纳入**法制教育的内容**。
- **新闻、出版、广播、电视**等有关单位，有进行**道路交通安全教育的义务**。

第七条 对道路交通安全管理工作，应当加强**科学研究**，推广、使用**先进的管理方法、技术、设备**。

## 车辆和驾驶人

### 机动车、非机动车

【**机动车必须登记**】第八条 国家对**机动车**实行**登记制度**。**机动车**经**公安机关交通管理部门登记**后，方可**上道路行驶**。尚未登记的机动车，需要**临时上道路行驶的，应当取得临时通行牌证**。

【**机动车登记申请材料**】第九条 **申请机动车登记**，**应当提交**以下证明、凭证：

（一）机动车**所有人**的**身份证明**；

（二）机动车**来历证明**；

（三）机动车**整车出厂合格证明**或者**进口机动车进口凭证**；

（四）车辆**购置税的完税证明**或者**免税凭证**；

（五）法律、行政法规规定应当在机动车登记时提交的**其他证明、凭证**。

【**登记申请受理**】**公安机关交通管理部门**应当自受理申请之日起**5个工作日内**完成**机动车登记审查工作**，对符合前款规定条件的，**应当**发放**机动车登记证书、号牌和行驶证**；对不符合前款规定条件的，应当向申请人说明不予登记的理由。

公安机关交通管理部门**以外的任何单位或者个人不得发放机动车号牌或者要求机动车悬挂其他号牌**，本法另有规定的除外。

机动车登记证书、号牌、行驶证的**式样**由**国务院公安部门**规定并监制。

【**机动车安全技术检验**】第十条 **准予登记的机动车应当符合机动车国家安全技术标准**。申请机动车登记时，应当接受对该机动车的**安全技术检验**。但是，**经国家机动车产品主管部门依据机动车国家安全技术标准认定的企业生产的机动车型，该车型的新车在出厂时经检验符合机动车国家安全技术标准，获得检验合格证的，免予安全技术检验**。

【**上路行驶要求**】第十一条 驾驶机动车**上道路行驶**，**应当**悬挂**机动车号牌**，放置检**验合格标志、保险标志**，并随车携带机动车**行驶证**。

- 机动车**号牌**应当**按照规定悬挂**并保持**清晰、完整**，**不得故意**遮挡、污损。
- 任何单位和个人**不得**收缴、扣留机动车**号牌**。

【**应当办理相应登记**】第十二条 有下列情形之一的，应当办理相应的登记：

（一）机动车**所有权发生转移**的；

（二）机动车**登记内容变更**的；

（三）机动车用作**抵押**的；

（四）机动车**报废**的。

【**机动车安全技术检验**】第十三条 对登记后上道路行驶的机动车，应当依照法律、行政法规的规定，根据车辆**用途、载客载货数量、使用年限**等不同情况，**定期进行安全技术检验**。对提供机动车行驶证和机动车第三者责任强制保险单的，机动车安全技术检验机构应当予以检验，任何单位不得附加其他条件。对符合机动车国家安全技术标准的，**公安机关交通管理部门应当发给检验合格标志**。

- 对**机动车的安全技术检验实行社会化**。具体办法由国务院规定。
- 机动车安全技术检验实行社会化的地方，**任何单位不得要求机动车到指定的场所进行检验**。
- 公安机关交通管理部门、机动车安全技术检验机构**不得要求机动车到指定的场所进行维修、保养**。
- 机动车安全技术检验机构对机动车**检验收取费用**，应当严格执行**国务院价格主管部门核定的收费标准**。

【**强制报废**】第十四条 国家实行**机动车强制报废制度**，根据机动车的安全技术状况和不同用途，**规定不同的报废标准**。

- **应当报废**的机动车必须**及时办理注销登记**。
- **达到报废标准的机动车不得上道路行驶**。报废的**大型客、货车及其他营运车辆**应当在**公安机关交通管理部门**的**监督**下**解体**。

【**专用车辆要求**】第十五条 **警车、消防车、救护车、工程救险车**应当**按照规定喷涂标志图案，安装警报器、标志灯具**。其他机动车不得喷涂、安装、使用上述车辆专用的或者与其相类似的标志图案、警报器或者标志灯具。

- 警车、消防车、救护车、工程救险车**应当严格按照规定的用途和条件使用**。
- **公路监督检查的专用车辆**，应当依照公路法的规定，**设置统一的标志和示警灯**。

【**不得擅自改装和伪造**】第十六条 **任何单位或者个人不得**有下列行为：

（一）拼装机动车或者**擅自改变**机动车**已登记**的结构、构造或者特征；

（二）**改变**机动车型号、发动机号、车架号或者车辆识别代号；

（三）**伪造、变造**或者使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志；

（四）**使用其他机动车的**登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志。

【**强制保险制度**】第十七条 国家实行**机动车第三者责任强制保险制度**，设立**道路交通事故社会救助基金**。具体办法由国务院规定。

【**非机动车的规定**】第十八条 依法应当**登记的非机动车**，经**公安机关交通管理部门**登记后，方可上道路行驶。

- 依法应当**登记的非机动车的种类**，由**省、自治区、直辖市人民政府**根据当地实际情况规定。
- **非机动车**的外形尺寸、质量、制动器、车铃和夜间反光装置，**应当符合非机动车安全技术标准**。

### 机动车驾驶人

【**驾驶证**】第十九条 驾驶机动车，**应当依法取得机动车驾驶证**。

- 申请机动车驾驶证，应当**符合国务院公安部门规定的驾驶许可条件**；经**考试合格后**，由**公安机关交通管理部门**发给相应类别的**机动车驾驶证**。
- 持有**境外机动车驾驶证**的人，符合**国务院公安部门规定的驾驶许可条件**，经**公安机关交通管理部门**考核**合格**的，**可以**发给中国的机动车驾驶证。
- 驾驶人应当按照**驾驶证载明的准驾车型**驾驶机动车。
- 驾驶机动车时，应当**随身携带机动车驾驶证**。
- **公安机关交通管理部门以外**的任何单位或者个人，**不得收缴、扣留机动车驾驶证**。

【**驾驶培训**】第二十条 **机动车的驾驶培训实行社会化**，由**交通运输主管部门**对驾驶培训学校、驾驶培训班实行**备案管理**，并对驾驶培训活动加强监督，其中**专门的拖拉机驾驶培训学校、驾驶培训班由农业（农业机械）主管部门实行监督管理**。

- 驾驶培训学校、驾驶培训班应当严格按照国家有关规定，对学员进行**道路交通安全法律、法规、驾驶技能**的培训，确保培训质量。
- 任何国家机关以及驾驶培训和考试主管部门**不得举办或者参与**举办驾驶培训学校、驾驶培训班。

【**上路前检查**】第二十一条 驾驶人驾驶机动车**上道路行驶前**，应当对**机动车的安全技术性能进行认真检查**；不得驾驶安全设施不全或者机件不符合技术标准等具有安全隐患的机动车。

【**安全驾驶、文明驾驶**】第二十二条 机动车驾驶人应当遵守道路交通安全法律、法规的规定，按照操作规范**安全驾驶、文明驾驶**。

- **饮酒**、服用**国家管制的精神药品或者麻醉药品**，或者患有妨碍安全驾驶机动车的**疾病**，或者**过度疲劳**影响安全驾驶的，**不得驾驶机动车**。
- **任何人不得强迫、指使、纵容驾驶人**违反道路交通安全法律、法规和机动车安全驾驶要求驾驶机动车。

【**驾驶证定期更换**】第二十三条 公安机关交通管理部门依照法律、行政法规的规定，**定期对机动车驾驶证实施审验**。（现在可以在交管12123APP上操作）

【**累积记分制度**】第二十四条 公安机关交通管理部门对机动车驾驶人**违反道路交通安全法律、法规**的行为，除依法给予行政处罚外，实行**累积记分制度**。公安机关交通管理部门对**累积记分达到规定分值的机动车驾驶人，扣留机动车驾驶证**，对其进行道路交通安全法律、法规教育，**重新考试**；考试合格的，发还其机动车驾驶证。

对遵守道路交通安全法律、法规，在**一年内**无累积记分的机动车驾驶人，可以延长机动车驾驶证的审验期。具体办法由国务院公安部门规定。

## 道路通行条件

【**交通信号**】第二十五条 全国实行**统一的**道路**交通信号**。

- 交通信号包括**交通信号灯、交通标志、交通标线和交通警察的指挥**。
- 交通信号灯、交通标志、交通标线的设置应当符合道路交通安全、畅通的要求和国家标准，并保持**清晰、醒目、准确、完好**。
- 根据通行需要，应当**及时增设、调换、更新道路交通信号**。增设、调换、更新**限制性的**道路交通信号，**应当提前向社会公告**，广泛进行宣传。

【**交通信号灯**】第二十六条 交通信号灯由红灯、绿灯、黄灯组成。
- **红灯**表示**禁止通行**
- **绿灯**表示**准许通行**
- **黄灯**表示**警示**

【**道口**】第二十七条 **铁路与道路平面交叉的道口**，应当设置警示灯、警示标志或者安全防护设施。**无人看守的铁路道口**，应当在距道口**一定距离处**设置警示标志。

【**交通设施**】第二十八条 任何单位和个人**不得擅自**设置、移动、占用、损毁交通信号灯、交通标志、交通标线。

- 道路两侧及隔离带上种植的树木或者其他植物，设置的广告牌、管线等，**应当与交通设施保持必要的距离**，不得遮挡路灯、交通信号灯、交通标志，不得妨碍安全视距，不得影响通行。

【**道路的配套设施**】第二十九条 **道路、停车场和道路配套设施**的规划、设计、建设，应当符合道路交通安全、畅通的要求，并根据交通需求**及时调整**。

- **公安机关交通管理部门**发现已经投入使用的道路存在交通事故频发路段，或者停车场、道路配套设施存在交通安全严重隐患的，**应当及时向当地人民政府报告**，并**提出**防范交通事故、消除隐患的**建议**，**当地人民政府应当及时作出处理决定**。

【**道路的养护**】第三十条 道路出现坍塌、坑漕、水毁、隆起等损毁或者交通信号灯、交通标志、交通标线等交通设施损毁、灭失的，**道路、交通设施的养护部门或者管理部门**应当设置警示标志并及时修复。

- **公安机关交通管理部门**发现前款情形，危及交通安全，尚未设置警示标志的，**应当及时采取安全措施**，**疏导交通**，**并通知**道路、交通设施的养护部门或者管理部门。

【**不得非法占用道路**】第三十一条 未经许可，**任何单位和个人不得占用道路从事非交通活动**。

【**道路施工作业**】第三十二条 因**工程建设需要**占用、挖掘道路，或者跨越、穿越道路架设、增设管线设施，**应当事先征得道路主管部门的同意**；影响交通安全的，**还应当征得公安机关交通管理部门的同意**。

- **施工作业单位**应当**在经批准的路段和时间内**施工作业，并在距离施工作业地点**来车方向**安全距离处设置**明显的安全警示标志**，采取防护措施；**施工作业完毕**，应当**迅速清除道路上的障碍物**，消除安全隐患，**经道路主管部门和公安机关交通管理部门验收合格**，符合通行要求后，方可恢复通行。
- 对**未中断交通的施工作业道路**，**公安机关交通管理部门**应当加强交通安全监督检查，维护道路交通秩序。

【**停车**】第三十三条 新建、改建、扩建的公共建筑、商业街区、居住区、大（中）型建筑等，**应当配建、增建停车场**；**停车泊位不足的，应当及时改建或者扩建**；**投入使用的停车场不得擅自停止使用或者改作他用**。

- 在**城市道路**范围内，在**不影响行人、车辆通行的情况下**，政府有关部门**可以施划停车泊位**。

【**盲道和斑马线**】第三十四条 **学校、幼儿园、医院、养老院门前**的道路没有行人过街设施的，**应当施划人行横道线**，设置提示标志。

- **城市主要道路的人行道**，**应当**按照规划设置**盲道**。盲道的设置应当符合国家标准。

## 道路通行规定

### 一般规定

【**我国靠右行驶**】第三十五条 **机动车、非机动车**实行**右侧通行**。

【**分道通行**】第三十六条 根据道路条件和通行需要，道路划分为机动车道、非机动车道和人行道的，机动车、非机动车、行人实行**分道通行**。没有划分机动车道、非机动车道和人行道的，**机动车在道路中间通行，非机动车和行人在道路两侧通行**。

【**专用通道**】第三十七条 道路划设**专用车道**的，在专用车道内，只准许规定的车辆通行，其他车辆不得进入专用车道内行驶。

【**按规则通行**】第三十八条 车辆、行人应当**按照交通信号通行**；遇有交通警察现场指挥时，应当**按照交通警察的指挥通行**；在没有交通信号的道路上，应当**在确保安全、畅通的原则下通行**。

【**限制交通措施**】第三十九条 公安机关交通管理部门根据**道路和交通流量**的具体情况，可以对机动车、非机动车、行人采取**疏导、限制通行、禁止通行**等措施。遇有大型群众性活动、大范围施工等情况，需要采取**限制交通的措施**，或者作出与公众的道路交通活动直接有关的决定，**应当提前向社会公告**。

【**交通管制**】第四十条 遇有自然灾害、恶劣气象条件或者重大交通事故等**严重影响交通安全**的情形，**采取其他措施难以保证交通安全时**，**公安机关交通管理部门**可以实行**交通管制**。

第四十一条 有关道路通行的其他具体规定，由**国务院**规定。

### 机动车通行规定

【**安全车速**】第四十二条 机动车上道路行驶，**不得超过限速标志标明的最高时速**。在没有限速标志的路段，应当保持**安全车速**。

- **夜间行驶**或者在**容易发生危险的路段**行驶，以及遇有沙尘、冰雹、雨、雪、雾、结冰等**气象条件**时，应当**降低行驶速度**。

【**超车**】第四十三条 **同车道行驶**的机动车，后车应当与前车保持足以采取紧急制动措施的**安全距离**。有下列情形之一的，**不得超车**：

（一）**前车**正在**左转弯、掉头、超车**的；

（二）与**对面来车有会车可能**的；

（三）**前车为执行紧急任务**的警车、消防车、救护车、工程救险车的；

（四）行经铁路道口、交叉路口、窄桥、弯道、陡坡、隧道、人行横道、市区交通流量大的**路段等没有超车条件的**。

【**礼让行人**】第四十四条 机动车通过**交叉路口**，应当按照交通信号灯、交通标志、交通标线或者交通警察的指挥通过；通过没有交通信号灯、交通标志、交通标线或者交通警察指挥的交叉路口时，应当**减速慢行，并让行人和优先通行的车辆先行**。

【**依次通行**】第四十五条 机动车遇有**前方车辆停车排队等候或者缓慢行驶时**，**不得**借道超车或者**占用对面车道**，不得穿插等候的车辆。

- 在车道减少的路段、路口，或者在没有交通信号灯、交通标志、交通标线或者交通警察指挥的交叉路口遇到停车排队等候或者缓慢行驶时，**机动车应当依次交替通行**。

【**铁路处通行**】第四十六条 机动车通过**铁路道口**时，应当按照**交通信号或者管理人员的指挥通行**；没有交通信号或者管理人员的，应当**减速或者停车**，在确认安全后通过。

【**人行横道**】第四十七条 机动车行经**人行横道**时，应当**减速行驶**；遇行人**正在通过人行横道**，应当**停车让行**。

- 机动车行经没有交通信号的道路时，遇**行人横过道路**，应当**避让**。

【**特殊驾驶**】第四十八条 机动车载物应当符合核定的载质量，**严禁超载**；载物的长、宽、高**不得违反装载要求**，不得遗洒、飘散载运物。

- 机动车**运载超限的不可解体的物品**，影响交通安全的，应当按照公安机关交通管理部门**指定的时间、路线、速度行驶**，**悬挂明显标志**。在公路上运载超限的不可解体的物品，并应当依照公路法的规定执行。
- 机动车**载运**爆炸物品、易燃易爆化学物品以及剧毒、放射性等**危险物品**，应当**经公安机关批准后**，**按指定的时间、路线、速度行驶**，悬挂**警示标志**并采取必要的安全措施。

第四十九条 机动车载人**不得超过核定的人数**，**客运机动车不得违反规定载货**。

第五十条 **禁止**货运机动车载客。

- 货运机动车需要**附载作业人员的**，应当设置**保护作业人员的安全措施**。

【**安全带、安全头盔**】第五十一条 机动车行驶时，**驾驶人、乘坐人员**应当按规定使用**安全带**，摩托车驾驶人及乘坐人员应当按规定戴**安全头盔**。

【**机动车故障**】第五十二条 机动车在道路上发生故障，需要**停车排除故障**时，驾驶人应当**立即开启危险报警闪光灯**，将**机动车移至不妨碍交通的地方**停放；难以移动的，应当**持续开启危险报警闪光灯**，并在**来车方向**设置警告标志等措施**扩大示警距离**，**必要时**迅速报警。

【**专用车辆的道路优先通行权**】第五十三条 警车、消防车、救护车、工程救险车**执行紧急任务**时，可以使用警报器、标志灯具；在确保安全的前提下，**不受**行驶路线、行驶方向、行驶速度和信号灯的**限制**，其他车辆和行人**应当让行**。

- 警车、消防车、救护车、工程救险车**非执行紧急任务时**，不得使用警报器、标志灯具，**不享有前款规定的道路优先通行权**。

【**安全作业车辆**】第五十四条 **道路养护车辆、工程作业车**进行作业时，在不影响过往车辆通行的前提下，其行驶**路线和方向不受交通标志、标线限制**，过往车辆和人员应当**注意避让**。

- 洒水车、清扫车等机动车**应当按照安全作业标准作业**；在不影响其他车辆通行的情况下，**可以不受车辆分道行驶的限制**，但是**不得逆向行驶**。

【**拖拉机**】第五十五条 **高速公路、大中城市中心城区内的道路**，**禁止拖拉机**通行。其他禁止拖拉机通行的道路，由省、自治区、直辖市人民政府根据当地实际情况规定。

- 在允许拖拉机通行的道路上，**拖拉机可以从事货运**，但是**不得用于载人**。
- 第五十六条 机动车**应当在规定地点停放**。禁止在人行道上停放机动车；但是，依照本法第三十三条规定施划的停车泊位除外。
- 在道路上**临时停车的**，不得妨碍其他车辆和行人通行。

### 非机动车通行规定

【**我国靠右行驶**】第五十七条 驾驶非机动车在道路上行驶应当遵守有关交通安全的规定。**非机动车应当在非机动车道内行驶**；在没有非机动车道的道路上，**应当靠车行道的右侧行驶**。

【**非机动车时速要求**】第五十八条 **残疾人机动轮椅车、电动自行车**在非机动车道内行驶时，最高时速**不得超过15公里**。

【**非机动车停放**】第五十九条 非机动车应当**在规定地点停放**。未设停放地点的，非机动车停放不得妨碍其他车辆和行人通行。

【**畜力车**】第六十条 驾驭畜力车，应当**使用驯服的牲畜**；驾驭畜力车**横过道路**时，驾驭人应当**下车牵引牲畜**；驾驭人离开车辆时，应当**拴系**牲畜。

### 行人和乘车人通行规定

【**我国行人通行规则**】第六十一条 行人应当在**人行道内行走**，没有人行道的**靠路边行走**。

【**行人过马路**】第六十二条 行人通过路口或者横过道路，应当**走人行横道或者过街设施**；通过有交通信号灯的人行横道，应当按照交通信号灯指示通行；通过没有交通信号灯、人行横道的路口，或者在没有过街设施的路段横过道路，应当**在确认安全后通过**。

【**行人不得**】第六十三条 行人**不得跨越、倚坐道路隔离设施**，**不得扒车、强行拦车**或者实施妨碍道路交通安全的其他行为。

【**无人、限人的保护**】第六十四条 学龄前儿童以及不能辨认或者不能控制自己行为的精神疾病患者、智力障碍者在道路上通行，应当由其**监护人、监护人委托的人或者对其负有管理、保护职责的人**带领。

- 盲人在道路上通行，应当使用**盲杖或者采取其他导盲手段**，车辆应当**避让**盲人。

第六十五条 行人通过铁路道口时，应当按照交通信号或者管理人员的指挥通行；没有交通信号和管理人员的，应当在**确认无火车驶临后，迅速通过**。

【**乘车人不得**】第六十六条 **乘车人**不得携带易燃易爆等**危险物品**，**不得向车外抛洒物品**，不得有**影响驾驶人安全驾驶**的行为。

### 高速公路的特别规定

【**时速要求**】第六十七条 **行人、非机动车、拖拉机、轮式专用机械车、铰接式客车、全挂拖斗车**以及其他设计**最高时速低于70公里**的**机动车**，**不得进入高速公路**。高速公路限速标志标明的**最高时速不得超过120公里**。

【**高速路上机动车故障**】第六十八条 机动车在高速公路上发生故障时，应当依照本法第五十二条的有关规定办理；但是，**警告标志应当设置在故障车来车方向150米以外**，**车上人员**应当迅速**转移到右侧路肩上或者应急车道内**，并且**迅速报警**。

- 机动车在高速公路上发生故障或者交通事故，**无法正常行驶**的，应当由**救援车、清障车**拖曳、牵引。

第六十九条 任何单位、个人**不得在高速公路上拦截检查行驶的车辆**（**公安机关的人民警察依法执行紧急公务除外**）。

## 交通事故处理

第七十条 在道路上发生**交通事故**，车辆驾驶人应当**立即停车，保护现场**；造成人身伤亡的，车辆驾驶人应当**立即抢救受伤人员**，并**迅速报告**执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。因**抢救受伤人员变动现场的，应当标明位置**。乘车人、过往车辆驾驶人、过往行人**应当予以协助**。

- 在道路上发生交通事故，**未造成人身伤亡**，当事人对事实及成因**无争议**的，**可以即行撤离现场**，恢复交通，**自行协商**处理损害赔偿事宜；**不即行撤离现场的**，**应当**迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。
- 在道路上发生交通事故，**仅造成轻微财产损失**，并且**基本事实清楚的**，当事人**应当先撤离现场再进行协商处理**。

【**逃逸**】第七十一条 车辆发生交通事故后**逃逸**的，**事故现场目击人员和其他知情人员**应当向公安机关交通管理部门或者交通警察**举报**。**举报属实的**，公安机关交通管理部门应当给予**奖励**。

【**交通事故处理**】第七十二条 公安机关交通管理部门接到交通事故报警后，应当**立即派交通警察赶赴现场**，**先组织抢救受伤人员**，并采取措施，尽快恢复交通。

- **交通警察**应当对交通事故现场进行**勘验、检查，收集证据**
- 因**收集证据的需要**，**可以扣留事故车辆**，但是应当**妥善保管，以备核查**
- 对当事人的生理、精神状况等**专业性较强的检验**，公安机关交通管理部门应当**委托专门机构进行鉴定**。**鉴定结论应当由鉴定人签名**。

【**交通事故认定**】第七十三条 公安机关交通管理部门应当根据交通事故现场勘验、检查、调查情况和有关的检验、鉴定结论，及时制作**交通事故认定书**，作为处理交通事故的证据。交通事故认定书**应当载明交通事故的基本事实、成因和当事人的责任，并送达当事人**。

【**交通事故的争议**】第七十四条 对交通事故**损害赔偿的争议**，当事人可以请求公安机关交通管理部门**调解**，也可以**直接**向人民法院提起**民事诉讼**。

- 经公安机关交通管理部门调解，当事人**未达成**协议或者调解书生效后**不履行**的，当事人可以向人民法院提起**民事诉讼**。

【**费用**】第七十五条 **医疗机构**对交通事故中的受伤人员应当**及时抢救**，**不得因抢救费用未及时支付而拖延救治**。肇事车辆参加机动车第三者责任强制保险的，由**保险公司在责任限额范围内**支付抢救费用；抢救费用超过责任限额的，未参加机动车第三者责任强制保险或者肇事后逃逸的，由**道路交通事故社会救助基金**先行垫付部分或者全部抢救费用，道路交通事故社会救助基金管理机构有权向交通事故责任人**追偿**。

【**交通事故的责任认定**】第七十六条 机动车发生交通事故造成**人身伤亡、财产损失**的，由**保险公司**在机动车第三者责任强制保险责任**限额范围内**予以**赔偿**；**不足的部分**，按照下列规定承担赔偿责任：

（一）**机动车之间**发生交通事故的，由**有过错的一方承担**赔偿责任；**双方都有过错的**，按照**各自过错的比例分担**责任。

（二）**机动车与非机动车驾驶人、行人**之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人**没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任**；有**证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的**，根据过错程度**适当减轻机动车一方的赔偿责任**；**机动车一方没有过错的**，承担**不超过10%**的赔偿责任。

- 交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人**故意碰撞机动车造成的**(碰瓷)，**机动车一方不承担**赔偿责任。

> 机动车遇上谁都要赔，除非是碰瓷

第七十七条 车辆在**道路以外通行**时发生的事故，**公安机关交通管理部门**接到**报案**的，参照本法有关规定办理。

## 执法监督

【**交警**】第七十八条 公安机关交通管理部门**应当加强对交通警察的管理**，提高交通警察的素质和管理道路交通的水平。

- 公安机关交通管理部门应当对交通警察进行**法制和交通安全管理业务培训、考核**
- 交通警察经**考核不合格的，不得上岗执行职务**

第七十九条 公安机关交通管理部门及其交通警察实施道路交通安全管理，应当依据法定的职权和程序，**简化办事手续**，做到**公正、严格、文明、高效**。

第八十条 交通警察**执行职务时**，应当按照**规定着装**，佩戴**人民警察标志**，持有**人民警察证件**，保持**警容严整**，举止端庄，指挥规范。

【**工本费**】第八十一条 依照本法发放牌证等**收取工本费**，应当严格执行**国务院价格主管部门核定的收费标准**，并**全部上缴国库**。

【**行政处罚**】第八十二条 公安机关交通管理部门依法实施罚款的**行政处罚**，应当依照有关法律、行政法规的规定，实施**罚款决定与罚款收缴分离**；收缴的罚款以及依法没收的违法所得，应当**全部上缴国库**。

【**回避**】第八十三条 交通警察调查处理道路交通安全违法行为和交通事故，有下列情形之一的，应当回避：

（一）是本案的当事人或者当事人的**近亲属**；

（二）本人或者其近亲属与本案**有利害关系**；

（三）与本案当事人有其他关系，**可能影响案件的公正处理**。

【**监督**】第八十四条 公安机关交通管理部门及其交通警察的行政执法活动，应当**接受行政监察机关依法实施的监督**。

- **公安机关督察部门**应当对公安机关交通管理部门及其交通警察执行法律、法规和遵守纪律的情况依法进行**监督**。
- **上级公安机关交通管理部门应当对下级**公安机关交通管理部门的执法活动进行**监督**。

【**检举控告**】第八十五条 公安机关交通管理部门及其交通警察执行职务，应当**自觉接受社会和公民的监督**。

- **任何单位和个人都有权**对公安机关交通管理部门及其交通警察不严格执法以及违法违纪行为进行**检举、控告**。收到检举、控告的机关，应当**依据职责及时查处**。

【**违法**】第八十六条 任何单位**不得给**公安机关交通管理部门下达或者变相下达**罚款指标**；公安机关交通管理部门**不得以罚款数额作为考核交通警察的标准**。

- 公安机关交通管理部门及其交通警察对**超越法律、法规规定的指令**，有权**拒绝执行**，并同时**向上级机关报告**。

## 法律责任

第八十七条 公安机关交通管理部门及其交通警察对道路交通安全**违法行为**，应当**及时纠正**。

- 公安机关交通管理部门及其交通警察应当依据事实和本法的有关规定对道路交通安全**违法行为予以处罚**
- 对于**情节轻微，未影响道路通行的，指出违法行为，给予口头警告后放行**

【**处罚种类**】第八十八条 对道路交通安全违法行为的处罚种类包括：

- **警告**
- **罚款**
- **暂扣或者吊销机动车驾驶证**
- **拘留**

第八十九条 **行人、乘车人、非机动车驾驶**人违反道路交通安全法律、法规关于道路通行规定的，处**警告或者五元以上五十元以下罚款**

- 非机动车驾驶人**拒绝接受罚款处罚的，可以扣留其非机动车**

第九十条 **机动车驾驶人**违反道路交通安全法律、法规关于道路通行规定的，处**警告或者二十元以上二百元以下罚款**。本法另有规定的，依照规定处罚。

【**饮酒驾驶**】第九十一条 **饮酒后驾驶机动车**的，处**暂扣六个月机动车驾驶证**，并处**一千元以上二千元以下罚款**

- 因饮酒后驾驶机动车被处罚，**再次**饮酒后驾驶机动车的，处**十日以下拘留**，并处**一千元以上二千元以下罚款**，**吊销机动车驾驶证**。
- **饮酒后驾驶营运机动车的**，处**十五日拘留**，并处**五千元罚款**，**吊销机动车驾驶证**，**五年内不得重新取得机动车驾驶证**。
- **醉酒驾驶机动车**的，由公安机关交通管理部门**约束至酒醒**，**吊销机动车驾驶证**，依法追究**刑事责任**；**五年内不得重新取得机动车驾驶证**。
- **醉酒驾驶营运机动车的**，由公安机关交通管理部门**约束至酒醒**，**吊销机动车驾驶证**，依法追究**刑事责任**；**十年内不得重新取得机动车驾驶证**，**重新取得机动车驾驶证后，不得驾驶营运机动车**。
- **饮酒后或者醉酒驾驶**机动车发生**重大交通事故**，构成**犯罪**的，依法追究**刑事责任**，并由公安机关交通管理部门**吊销机动车驾驶证**，**终生不得重新取得机动车驾驶证**。

【**超载**】第九十二条 **公路客运车辆载客超过额定乘员**的，处**二百元以上五百元以下罚款**；超过额定乘员**百分之二十**或者违反规定载货的，处**五百元以上二千元以下**罚款。

- **货运机动车超过核定载质量**的，处**二百元以上五百元以下罚款**；超过核定载质量**百分之三十**或者**违反规定载客的**，处**五百元以上二千元以下**罚款。
- 有前两款行为的，由公安机关交通管理部门**扣留机动车至违法状态消除**。
- 运输单位的车辆有本条第一款、第二款规定的情形，经**处罚不改的**，对**直接负责的主管人员**处**二千元以上五千元**以下罚款。

【**乱停乱放**】第九十三条 对**违反**道路交通安全法律、法规关于机动车**停放、临时停车规定**的，可以**指出违法行为**，并予以**口头警告**，**令其立即驶离**。

- 机动车驾驶人**不在现场或者虽在现场但拒绝立即驶离**，妨碍其他车辆、行人通行的，处**二十元以上二百元以下**罚款，并**可以将该机动车拖移**至不妨碍交通的地点或者公安机关交通管理部门指定的地点停放。
- 公安机关交通管理部门**拖车不得向当事人收取费用**，并应当**及时告知当事人**停放地点。
- 因**采取不正确的方法拖车造成机动车损坏**的，应当依法承担**补偿**责任。

【**安全技术检验违规**】第九十四条 机动车安全技术检验机构实施机动车**安全技术检验超过国务院价格主管部门核定的收费标准收取费用的**，**退还**多收取的费用，并由价格主管部门依照《中华人民共和国价格法》的有关规定**给予处罚**。

- 机动车安全技术检验机构不按照机动车国家安全技术标准进行检验，**出具虚假检验结果的**，由公安机关交通管理部门处**所收检验费用五倍以上十倍以下罚款**，并**依法撤销其检验资格**；构成犯罪的，依法追究**刑事责任**。

【**上路违规**】第九十五条 上道路行驶的机动车**未悬挂**机动车号牌，**未放置**检验合格标志、保险标志，或者**未随车携带**行驶证、驾驶证的，公安机关交通管理部门**应当扣留机动车**，通知当事人提供相应的牌证、标志或者补办相应手续，并可以依照本法第九十条的规定予以处罚。**当事人提供相应的牌证、标志或者补办相应手续的，应当及时退还机动车**。

- **故意**遮挡、污损或者不按规定安装机动车号牌的，依照本法第九十条的规定予以处罚。

【**伪造变造**】第九十六条 **伪造、变造**或者使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、驾驶证的，由公安机关交通管理部门予以**收缴**，**扣留该机动车**，处**十五日以下拘留**，并处**二千元以上五千元以下**罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **伪造、变造**或者使用伪造、变造的检验合格标志、保险标志的，由公安机关交通管理部门予以**收缴**，**扣留该机动车**，处十**日以下拘留**，并处**一千元以上三千元以下**罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
- **使用其他车辆的**机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志的，由公安机关交通管理部门予以**收缴**，**扣留该机动车**，处**二千元以上五千元以下**罚款。
- 当事人提供相应的合法证明或者补办相应手续的，应当及时退还机动车。

【**非法安装**】第九十七条 **非法安装**警报器、标志灯具的，由公安机关交通管理部门**强制拆除**，予以**收缴**，并处**二百元以上二千元以下**罚款。

【**未投第三者责任强制保险**】第九十八条 机动车所有人、管理人**未按照国家规定投保**机动车**第三者责任强制保险**的，由公安机关交通管理部门**扣留车辆至依照规定投保后**，并处依照规定**投保最低责任限额应缴纳的保险费的二倍罚款**。

- 依照前款缴纳的**罚款全部纳入道路交通事故社会救助基金**。具体办法由国务院规定。

【**其他处罚行为**】第九十九条 有下列行为之一的，由公安机关交通管理部门处**二百元以上二千元以下**罚款：

（一）**未取得**机动车驾驶证、机动车驾驶证被吊销或者机动车驾驶证被暂扣期间驾驶机动车的；

（二）将**机动车交由未取得**机动车驾驶证或者机动车驾驶证被吊销、暂扣的人驾驶的；

（三）造成交通事故后**逃逸，尚不构成犯罪**的；

（四）机动车行驶**超过规定时速百分之五十的**；

（五）**强迫**机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规和机动车安全驾驶要求驾驶机动车，**造成交通事故，尚不构成犯罪的**；

（六）**违反交通管制**的规定强行通行，不听劝阻的；

（七）**故意**损毁、移动、涂改交通设施，造成危害后果，尚不构成犯罪的；

（八）**非法拦截、扣留**机动车辆，不听劝阻，造成交通严重阻塞或者较大财产损失的。

行为人有前款第二项、第四项情形之一的，可以并处吊销机动车驾驶证；有第一项、第三项、第五项至第八项情形之一的，可以并处十五日以下拘留。

【**报废车上路**】第一百条 驾驶**拼装的**机动车或者**已达到报废标准的**机动车**上道路行驶**的，公安机关交通管理部门应当予以**收缴，强制报废**。

- 对驾驶前款所列机动车上道路行驶的驾驶人，处二百元以上二千元以下罚款，并吊销机动车驾驶证。
- **出售已达到报废标准的机动车的**，**没收违法所得**，处**销售金额等额的罚款**，对该机动车依照本条第一款的规定处理。

【**刑事责任**】第一百零一条 违反道路交通安全法律、法规的规定，发生**重大交通事故**，构成**犯罪的，依法追究刑事责任**，并由公安机关交通管理部门**吊销机动车驾驶证**。

- 造成交通事故后**逃逸的**，由公安机关交通管理部门**吊销机动车驾驶证**，且**终生不得重新取得机动车驾驶证**。

第一百零二条 对**六个月内发生二次以上特大交通事故负有主要责任或者全部责任的专业运输单位**，由公安机关交通管理部门**责令消除安全隐患**，未消除安全隐患的机动车，禁止上道路行驶。

第一百零三条 国家机动车产品主管部门未按照机动车国家安全技术标准严格审查，**许可不合格机动车型投入生产的**，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员给予**降级或者撤职**的**行政处分**。

- 机动车生产企业经国家机动车产品主管部门许可生产的机动车型，**不执行机动车国家安全技术标准或者不严格进行机动车成品质量检验**，致使质量不合格的机动车出厂销售的，由质量技术监督部门依照《中华人民共和国产品质量法》的有关规定给予处罚。
- **擅自生产、销售未经国**家机动车产品主管部门许可生产的机动车型的，**没收非法生产、销售的机动车成品及配件**，可以**并处非法产品价值三倍以上五倍以下罚款**；有营业执照的，由**工商行政管理部门吊销营业执照**，没有营业执照的，予以**查封**。
- **生产、销售拼装**的机动车或者生产、销售擅自改装的机动车的，依照本条第三款的规定处罚。
- 有本条第二款、第三款、第四款所列违法行为，生产或者销售不符合机动车国家安全技术标准的机动车，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

【**影响道路交通活动**】第一百零四条 **未经批准**，擅自挖掘道路、占用道路施工或者从事其他影响道路交通安全活动的，由**道路主管部门责令停止违法行为，并恢复原状**，可以依法给予罚款；致使通行的人员、车辆及其他财产遭受损失的，依法承担赔偿责任。

- 有前款行为，影响道路交通安全活动的，公安机关交通管理部门可以责令停止违法行为，迅速恢复交通。

【**道路施工**】第一百零五条 **道路施工作业或者道路出现损毁**，**未及时**设置警示标志、未采取防护措施，或者应当设置交通信号灯、交通标志、交通标线而**没有设置**或者应当及时变更交通信号灯、交通标志、交通标线而没有及时变更，致使通行的人员、车辆及其他财产遭受损失的，**负有相关职责的单位应当依法承担赔偿责任**。

第一百零六条 在道路两侧及隔离带上种植树木、其他植物或者设置广告牌、管线等，**遮挡路灯、交通信号灯、交通标志，妨碍安全视距的**，由公安机关交通管理部门责令行为人排除妨碍；拒不执行的，处**二百元以上二千元以下罚款**，并**强制排除妨碍**，所需**费用由行为人负担**。

【**当场决定行政处罚**】第一百零七条 对道路交通**违法行为人予以警告、二百元以下罚款**，交通警察可以**当场作出行政处罚决定**，并出具**行政处罚决定书**。

- 行政处罚决定书应当载明**当事人的违法事实、行政处罚的依据、处罚内容、时间、地点以及处罚机关名称**，并由**执法人员签名或者盖章**。

【**罚款**】第一百零八条 当事人应当自**收到罚款的行政处罚决定书之日起十五日内**，到**指定的银行缴纳罚款**。

- 对行人、乘车人和非机动车驾驶人的罚款，**当事人无异议的**，可以**当场予以收缴罚款**。
- 罚款应当**开具省、自治区、直辖市财政部门统一制发的罚款收据**；**不出具**财政部门统一制发的罚款收据的，当事人**有权拒绝缴纳罚款**。

【**不履行行政处罚决定**】第一百零九条 当事人**逾期不履行行政处罚决定的**，作出行政处罚决定的行政机关可以采取下列措施：

（一）到期不缴纳罚款的，**每日按罚款数额的3%加处罚款**；

（二）申请**人民法院强制执行**。

第一百一十条 执行职务的**交通警察**认为应当对道路交通违法行为人给予暂扣或者吊销机动车驾驶证处罚的，**可以先予扣留机动车驾驶证**，并在**二十四小时内将案件移交公安机关交通管理部门处理**。

- 道路交通**违法行为人**应当在**十五日内到公安机关交通管理部门接受处理**。**无正当理由逾期未接受处理的，吊销机动车驾驶证**。
- 公安机关交通管理部门**暂扣或者吊销机动车驾驶证的**，应当**出具行政处罚决定书**。

第一百一十一条 对违反本法规定予以**拘留的行政处罚**，由**县、市公安局、公安分局**或者**相当于县一级的公安机关**裁决。

【**扣留车辆**】第一百一十二条 公安机关交通管理部门**扣留机动车、非机动车**，应当当场**出具凭证**，并告知当事人**在规定期限内**到公安机关交通管理部门接受处理。

- 公安机关交通管理部门对被扣留的车辆应当**妥善保管**，**不得使用**。
- **逾期**不来接受处理，并且**经公告三个月仍不来**接受处理的，对**扣留的车辆依法处理**。

第一百一十三条 **暂扣机动车驾驶证的期限从处罚决定生效之日起计算**；处罚决定生效前**先予扣留机动车驾驶证的，扣留一日折抵暂扣期限一日**。

- 吊销机动车驾驶证后重新申请领取机动车驾驶证的期限，按照机动车驾驶证管理规定办理。

第一百一十四条 公安机关交通管理部门根据**交通技术监控记录资料**，可以对违法的机动车所有人或者管理人依法予以处罚。对能够确定驾驶人的，可以依照本法的规定依法予以处罚。

【**对交警的行政处分**】第一百一十五条 交通警察有下列行为之一的，依法给予行政处分：

（一）为**不符合法定条件**的机动车发放机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志的；

（二）**批准不符合法定条件的机动车**安装、使用警车、消防车、救护车、工程救险车的警报器、标志灯具，喷涂标志图案的；

（三）**为不符合驾驶许可条件、未经考试或者考试不合格人员**发放机动车驾驶证的；

（四）**不执行罚款决定与罚款收缴分离制度**或者不按规定将依法收取的费用、收缴的罚款及没收的违法所得全部上缴国库的；

（五）**举办或者参与举办驾驶学校或者驾驶培训班**、机动车修理厂或者收费停车场等经营活动的；

（六）利用**职务上的便利**收受他人财物或者谋取其他利益的；

（七）**违法扣留**车辆、机动车行驶证、驾驶证、车辆号牌的；

（八）**使用依法扣留的车辆**的；

（九）当场收取罚款**不开具罚款收据**或者**不如实填写罚款额**的；

（十）**徇私舞弊**，不公正处理交通事故的；

（十一）**故意刁难**，拖延办理机动车牌证的；

（十二）**非执行紧急任务时使用**警报器、标志灯具的；

（十三）**违反规定**拦截、检查正常行驶的车辆的；

（十四）**非执行紧急公务**时拦截搭乘机动车的；

（十五）**不履行法定职责**的。

公安机关交通管理部门有前款所列行为之一的，**对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予相应的行政处分**。

第一百一十六条 依照本法第一百一十五条的规定，给予交通警察行政处分的，**在作出行政处分决定前，可以停止其执行职务**；**必要时**，可以予以**禁闭**。

- 依照本法第一百一十五条的规定，**交通警察受到降级或者撤职行政处分的**，可以予以**辞退**。
- 交通警察受到**开除处分或者被辞退**的，**应当取消警衔**；受到撤职以下行政处分的交通警察，应当降低警衔。

第一百一十七条 交通警察**利用职权**非法占有公共财物，索取、收受贿赂，或者滥用职权、玩忽职守，构成犯罪的，依法追究**刑事责任**。

第一百一十八条 公安机关交通管理部门及其交通警察有本法第一百一十五条所列行为之一，给当事人造成损失的，应当依法承担赔偿责任。

## 附则

第一百一十九条 本法中下列用语的含义：

（一）“**道路**”，是指公路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动车通行的地方，包括广场、公共停车场等用于公众通行的场所。

（二）“**车辆**”，是指机动车和非机动车。

（三）“**机动车**”，是指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作业的轮式车辆。

（四）“**非机动车**”，是指以人力或者畜力驱动，上道路行驶的交通工具，以及虽有动力装置驱动但设计最高时速、空车质量、外形尺寸符合有关国家标准的残疾人机动轮椅车、电动自行车等交通工具。

（五）“**交通事故**”，是指车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件。

第一百二十条 中国人民**解放军**和中国人民**武装警察部队**在编**机动车牌证**、在编**机动车检验**以及**机动车驾驶人考核工作**，由中国人民解放军、中国人民武装警察部队**有关部门负责**。

第一百二十一条 对上道路行驶的拖拉机，由农业（农业机械）主管部门行使本法第八条、第九条、第十三条、第十九条、第二十三条规定的公安机关交通管理部门的管理职权。

**农业（农业机械）主管部门**依照前款规定行使职权，应当遵守本法有关规定，**并接受公安机关交通管理部门的监督**；对违反规定的，依照本法有关规定追究法律责任。

本法施行前由农业（农业机械）主管部门发放的机动车牌证，在本法施行后继续有效。

第一百二十二条 国家对**入境的境外机动车**的道路交通安全实施**统一管理**。

第一百二十三条 **省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会**可以根据本地区的实际情况，在本法规定的罚款幅度内，规定具体的执行标准。

第一百二十四条 本法自2004年5月1日起施行。
